# 第10课：Spring Boot集成MyBatis

## 1. MyBatis 介绍

大家都知道，MyBatis 框架是一个持久层框架，是 Apache 下的顶级项目。Mybatis 可以让开发者的主要精力放在 sql 上，通过 Mybatis 提供的映射方式，自由灵活的生成满足需要的 sql 语句。使用简单的 XML 或注解来配置和映射原生信息，将接口和 Java 的 POJOs 映射成数据库中的记录，在国内可谓是占据了半壁江山。本节课程主要通过两种方式来对 Spring Boot 集成 MyBatis 做一讲解。重点讲解一下基于注解的方式。因为实际项目中使用注解的方式更多一点，更简洁一点，省去了很多 xml 配置（这不是绝对的，有些项目组中可能也在使用 xml 的方式）。

## 2. MyBatis 的配置

## 2.1 依赖导入

Spring Boot 集成 MyBatis，需要导入 `mybatis-spring-boot-starter` 和 mysql 的依赖，这里我们使用的版本时 1.3.2，如下：
```xml
<dependency>
	<groupId>org.mybatis.spring.boot</groupId>
	<artifactId>mybatis-spring-boot-starter</artifactId>
	<version>1.3.2</version>
</dependency>
<dependency>
	<groupId>mysql</groupId>
	<artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
	<scope>runtime</scope>
</dependency>
```
我们点开 `mybatis-spring-boot-starter` 依赖，可以看到我们之前使用 Spring 时候熟悉的依赖，就像我在课程的一开始介绍的那样，Spring Boot 致力于简化编码，使用 starter 系列将相关依赖集成在一起，开发者不需要关注繁琐的配置，非常方便。
```xml
<!-- 省去其他 -->
<dependency>
    <groupId>org.mybatis</groupId>
    <artifactId>mybatis</artifactId>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.mybatis</groupId>
    <artifactId>mybatis-spring</artifactId>
</dependency>
```

## 2.2 properties.yml配置

我们再来看一下，集成 MyBatis 时需要在 properties.yml 配置文件中做哪些基本配置呢？

```xml
# 服务端口号
server:
  port: 8080

# 数据库地址
datasource:
  url: localhost:3306/blog_test

spring:
  datasource: # 数据库配置
    driver-class-name: com.mysql.jdbc.Driver
    url: jdbc:mysql://${datasource.url}?useSSL=false&useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&allowMultiQueries=true&autoReconnect=true&failOverReadOnly=false&maxReconnects=10
    username: root
    password: 123456
    hikari:
      maximum-pool-size: 10 # 最大连接池数
      max-lifetime: 1770000

mybatis:
  # 指定别名设置的包为所有entity
  type-aliases-package: com.itcodai.course10.entity
  configuration:
    map-underscore-to-camel-case: true # 驼峰命名规范
  mapper-locations: # mapper映射文件位置
    - classpath:mapper/*.xml
```
我们来简单介绍一下上面的这些配置：关于数据库的相关配置，我就不详细的解说了，这点相信大家已经非常熟练了，配置一下用户名、密码、数据库连接等等，这里使用的连接池是 Spring Boot 自带的 hikari，感兴趣的朋友可以去百度或者谷歌搜一搜，了解一下。  

这里说明一下 `map-underscore-to-camel-case: true`， 用来开启驼峰命名规范，这个比较好用，比如数据库中字段名为：`user_name`， 那么在实体类中可以定义属性为 `userName` （甚至可以写成 `username`，也能映射上），会自动匹配到驼峰属性，如果不这样配置的话，针对字段名和属性名不同的情况，会映射不到。

## 3. 基于 xml 的整合

使用原始的 xml 方式，需要新建 UserMapper.xml 文件，在上面的 application.yml 配置文件中，我们已经定义了 xml 文件的路径：`classpath:mapper/*.xml`，所以我们在 resources 目录下新建一个 mapper 文件夹，然后创建一个 UserMapper.xml 文件。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN" "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
<mapper namespace="com.itcodai.course10.dao.UserMapper">
  <resultMap id="BaseResultMap" type="com.itcodai.course10.entity.User">

    <id column="id" jdbcType="BIGINT" property="id" />
    <result column="user_name" jdbcType="VARCHAR" property="username" />
    <result column="password" jdbcType="VARCHAR" property="password" />
  </resultMap>
  
   <select id="getUserByName" resultType="User" parameterType="String">
       select * from user where user_name = #{username}
  </select>
</mapper>
```
这和整合 Spring 一样的，namespace 中指定的是对应的 Mapper， `<resultMap>` 中指定对应的实体类，即 User。然后在内部指定表的字段和实体的属性相对应即可。这里我们写一个根据用户名查询用户的 sql。  

实体类中有 id，username 和 password，我不在这贴代码，大家可以下载源码查看。UserMapper.java 文件中写一个接口即可：
```java
User getUserByName(String username);
```

中间省略 service 的代码，我们写一个 Controller 来测试一下：
```java
@RestController
public class TestController {

    @Resource
    private UserService userService;
    
    @RequestMapping("/getUserByName/{name}")
    public User getUserByName(@PathVariable String name) {
        return userService.getUserByName(name);
    }
}
```
启动项目，在浏览器中输入：`http://localhost:8080/getUserByName/CSDN` 即可查询到数据库表中用户名为 CSDN 的用户信息（事先搞两个数据进去即可）：
```json
{"id":2,"username":"CSDN","password":"123456"}
```
这里需要注意一下：Spring Boot 如何知道这个 Mapper 呢？一种方法是在上面的 mapper 层对应的类上面添加 `@Mapper` 注解即可，但是这种方法有个弊端，当我们有很多个 mapper 时，那么每一个类上面都得添加 `@Mapper` 注解。另一种比较简便的方法是在 Spring Boot 启动类上添加`@MaperScan` 注解，来扫描一个包下的所有 mapper。如下：
```java
@SpringBootApplication
@MapperScan("com.itcodai.course10.dao")
public class Course10Application {

	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(Course10Application.class, args);
	}
}
```
这样的话，`com.itcodai.course10.dao` 包下的所有 mapper 都会被扫描到了。

## 4. 基于注解的整合

基于注解的整合就不需要 xml 配置文件了，MyBatis 主要提供了 `@Select`， `@Insert`， `@Update`， `Delete` 四个注解。这四个注解是用的非常多的，也很简单，注解后面跟上对应的 sql 语句即可，我们举个例子：
```java
@Select("select * from user where id = #{id}")
User getUser(Long id);
```
这跟 xml 文件中写 sql 语句是一样的，这样就不需要 xml 文件了，但是有个问题，有人可能会问，如果是两个参数呢？如果是两个参数，我们需要使用 `@Param` 注解来指定每一个参数的对应关系，如下：
```java
@Select("select * from user where id = #{id} and user_name=#{name}")
User getUserByIdAndName(@Param("id") Long id, @Param("name") String username);
```
可以看出，`@Param` 指定的参数应该要和 sql 中 `#{}` 取的参数名相同，不同则取不到。可以在 controller 中自行测试一下，接口都在源码中，文章中我就不贴测试代码和结果了。  

有个问题需要注意一下，一般我们在设计表字段后，都会根据自动生成工具生成实体类，这样的话，基本上实体类是能和表字段对应上的，最起码也是驼峰对应的，由于在上面配置文件中开启了驼峰的配置，所以字段都是能对的上的。但是，万一有对不上的呢？我们也有解决办法，使用 `@Results` 注解来解决。
```java
@Select("select * from user where id = #{id}")
@Results({
        @Result(property = "username", column = "user_name"),
        @Result(property = "password", column = "password")
})
User getUser(Long id);
```
`@Results` 中的 `@Result` 注解是用来指定每一个属性和字段的对应关系，这样的话就可以解决上面说的这个问题了。  

当然了，我们也可以 xml 和注解相结合使用，目前我们实际的项目中也是采用混用的方式，因为有时候 xml 方便，有时候注解方便，比如就上面这个问题来说，如果我们定义了上面的这个 UserMapper.xml，那么我们完全可以使用 `@ResultMap` 注解来替代 `@Results` 注解，如下：
```java
@Select("select * from user where id = #{id}")
@ResultMap("BaseResultMap")
User getUser(Long id);
```
`@ResultMap` 注解中的值从哪来呢？对应的是 UserMapper.xml 文件中定义的 `<resultMap>` 时对应的 id 值：
```xml
<resultMap id="BaseResultMap" type="com.itcodai.course10.entity.User">
```
这种 xml 和注解结合着使用的情况也很常见，而且也减少了大量的代码，因为 xml 文件可以使用自动生成工具去生成，也不需要人为手动敲，所以这种使用方式也很常见。

## 5. 总结

本节课主要系统的讲解了 Spring Boot 集成 MyBatis 的过程，分为基于 xml 形式和基于注解的形式来讲解，通过实际配置手把手讲解了 Spring Boot 中 MyBatis 的使用方式，并针对注解方式，讲解了常见的问题已经解决方式，有很强的实战意义。在实际项目中，建议根据实际情况来确定使用哪种方式，一般 xml 和注解都在用。

课程源代码下载地址：[戳我下载](https://gitee.com/eson15/springboot_study)